### 2017-06-18 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add existing tools for modeling. in chapter 2. Continue with chapter 1 solar part.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs méthodes permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments~: équipements,
algorithme de contrôle, et les conditions limites (météo).
Il est alors possible d’évaluer le système de
manière totalement libre rendant cette approche particulièrement adaptée pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore l’optimisation d’un système. Pour ces raisons,
une approche par modélisation est retenue dans ces travaux.

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système. De plus, le processus de construction du modèle est dans un
premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
performant dont l’algorithme de contrôle est détaillé ci-après. L’outil sélectionné doit par conséquent
permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le
problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être adapté à la
modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
section précédente. \textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \textit{Bloc}.
En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
le détail de chaque composant du modèle final.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
             (\href{http://www.wolfram.com/system-modeler/}{Wolfram}).}
    \label{fig:acausal_vs_causal}
\end{figure}

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (\figref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item \dots
\end{itemize}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
    \label{fig:exemple_modelica}
\end{figure}
% subsubsection dymola (end)

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Le langage \textit{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}. Ces
travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours en croissance. Enfin
afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}}
est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \textit{Python}
avec le langage de script de \textit{Dymola}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix d’une approche par modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_d_une_approche_par_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
\label{ssub:l_experimentation}
L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
obtenus par simulation. Malgré sa nécessité, l’expérimentation a des limites expliquant
pourquoi la simulation numérique est considéré comme une alternative pertinente.

L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important là ou pour
la modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cette investissement
est nécessaire pour préparer et acheter le matériel, le mettre en place, et finalement
pour le démantèlement. Cette contrainte économique intervient
tout au long du fonctionnement de l’expérimentation, si un équipement doit être changé ou
déplacé, si il est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une
variation ... Il existe ainsi une contraste évidente entre une expérimentation
et une modélisation sur le plan économique.
De par ces limites physiques, une expérimentation est aussi dépendante de son environnement,
dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation des résultats.
Il est alors nécessaire de récolter des informations sur l’environnement,
et sur les variables d’intérêts du système considéré. Là où avec la modélisation, l’ajout
du suivi d’une variable ce fait par simple sélection, un banc expérimental nécessite
l’ajout de capteurs. Ces capteurs existe en plusieurs modèles et certaines variables
sont parfois délicate à mesurer sans parasité l’expérimentation.
D’autres problèmes comme une méconnaissance d’un phénomène ou le malfonctionnement
d’un équipement peuvent aussi survenir et parasiter les données recueillis. Finalement,
les conditions limites ne sont pas toujours contrôlées ou contrôlables.
Par exemple lors de l’évaluation de la performance d’un capteur solaire, les données
météorologiques jouent un rôle crucial mais l’expérimentateur ne les contrôles pas.
Contrairement à une modélisation, le temps n’est pas juste une variable, il est nécessaire
d’attendre que certaines conditions extérieures soient remplies pour pouvoir réaliser l’étude.
De la même manière évaluer par exemple la température d’une maison sur une année nécessiterais
une année complète d’expérimentations. Au niveau numérique, une étude sur une année entière
est facilité. Grâce aux données recueillis dans le passé, il est possible de simuler
l’évolution de la température du bâtiment sur l’année.
Un autre paramètre important à prendre en compte lorsque une expérimentation est
mise en place est son échelle. En effet, il n’est pas toujours possible de réaliser
des expérimentation à échelle $1$, soit pour des raisons techniques, soit pour
des raisons économiques. Une expertise importante est ainsi nécessaire afin d’éviter
la présentation de résultats erronés.
% subsubsection l_experimentation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La modélisation} % (fold)
\label{ssub:la_modelisation}
Bien que la simulation soit un outil puissant, elle dépend intrinsèquement du niveau de
détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une
modélisation ne permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité, une
modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise un
système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
phénomènes.
Un bon niveau d’expertise est ainsi nécessaire de définir le niveau de détail des modèles
représentant au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou des résultats erronés.

Il est aussi clair que les installations sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse
d’une modélisation complète de l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre
le modèle et la réalité car des facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections
techniques, les malfonctionnements, et  les erreurs d’installations.
Le système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord,
un équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique ...
Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier
ne soit pas implémenter exactement de la même manière.
Il n’est donc nécessaire de comparer les résultats des deux approches afin de
comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les corriger.
% subsubsection la_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan}
L’expérimentation comme la modélisation revient à interpréter des valeurs d’intérêts à
partir des informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les
conditions limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et
des inconvénients.
L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
réelles et peut être utilisé pour confronter les résultats théoriques à la réalité.
Elle est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation
est contrainte par des systèmes d’équations approchant la réalité mais est moins couteuse
à mettre en place et offre une liberté importante sur les conditions de fonctionnement.
L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la modélisation offre en effet l’opportunité
d’évaluer différentes configurations. Elle est donc particulièrement
adaptée pour des études paramétrique nécessitant de faire varier chaque paramètres indépendamment
les uns des autres pour analyser leur effets respectifs.
De plus les études paramétrique ou de faisabilité, le dimensionnement,
ou encore l’optimisation nécessite de nombreuses itération sur des périodes importantes.
L’expérimentation de par ces contraintes, ne permet donc pas de répondre à la problématique
et l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent.
Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier
le modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle
numérique pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois
validé, le modèle peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations.
Pour des raisons économiques et de temps, ces travaux ne comportent pas d’études
expérimentales permettant de valider l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme
détaillé dans le chapitre suivant, les modèles retenues ont fait pour la plupart
l’objet de vérifications permettant d’apporter une confiance dans les résultats
obtenues.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix de l’outil de modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_l_outil_de_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les outils existants} % (fold)
\label{ssub:les_outils_existants}
\itodo{Existants}
Au fil des années de nombreux bibliothèque ou logiciels ont été développés. Parmi
ces approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique
de l’échange au niveau de capteurs sur alors que d’autres se focalise sur une estimation
grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
moins précise un système solaire à différentes échelles de temps, une heure, un jour,
un mois ...
Les panneaux solaires tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils
comme par exemple \enquote{Collector Design Program} ($CoDePro$) permettent uniquement
d’évaluer la performance de capteurs plan \mtodo{Koo1999}.

L’outil le plus connu est le plus utilisé pour la modélisation de systèmes solaires
et sans aucun doute, la suite logiciel $TRNSYS$ aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017}.
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est alors développé à l’origine pour des applications
solaires. À partir de $1994$, la version $14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme TRNSHELL~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
Un des points fort du logiciel et son approche modulaire permettant au logiciel
d’évoluer avec le temps et les besoins des utilisateurs. Il offre aussi aux utilisateurs la possibilité
d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque et
d’autre part sa longévité. Finalement il propose aussi le couplage avec divers
logiciels tels que $MATLAB$ ou $COMIS$. Après $40$ d’existence le logiciel profite
aujourd’hui d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé
thermique ou électrique pour différentes échelles comme un bâtiment ou un simple
contrôleur ou pompe.
L’$IEA$ l’utilise ainsi à travers la tâche $26$ \parencite{Task262003}

\itodo{Justification du choix}
Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système. De plus, le processus de construction du modèle est dans un
premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
performant dont l’algorithme de contrôle est détaillé ci-après. L’outil sélectionné doit par conséquent
permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le
problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être adapté à la
modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsubsection les_outils_existants (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Outils retenues} % (fold)
\label{ssub:outils_retenues}

\paragraph{Modelica} % (fold)
\label{par:modelica}
Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
section précédente. \textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \textit{Bloc}.
En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
le détail de chaque composant du modèle final.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
             (\href{http://www.wolfram.com/system-modeler/}{Wolfram}).}
    \label{fig:acausal_vs_causal}
\end{figure}
% paragraph modelica (end)

\paragraph{Dymola} % (fold)
\label{par:dymola}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (\figref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item \dots
\end{itemize}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
    \label{fig:exemple_modelica}
\end{figure}
% paragraph dymola (end)

\paragraph{Buildings et BuildingsPy} % (fold)
\label{par:buildings_et_buildingspy}
Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Le langage \textit{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}. Ces
travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours en croissance. Enfin
afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}}
est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \textit{Python}
avec le langage de script de \textit{Dymola}.
% paragraph buildings_et_buildingspy (end)
% subsubsection outils_retenues (end)
% subsection le_choix_de_l_outil_de_modelisation (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}

\itodo{Ajouter détail équation EN 12975 + régression pour le capteur + citation}

Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).
